# 0. 这个笔记写了什么

## 开篇故事

开篇，我要先讲一个记忆深处的故事：

好多好多年前，在一个风和日丽的晚上；我们一群人走在黑漆漆的校园里，这时候丘比龙学长说： "你们知道吗，至今为止，我只见过三个人肉逆向机，一个是我的学长 monster，一个是清华的xxx, 一个是...."

那时懵懵懂懂的我啥也不懂，不理解"人肉逆向机"的含义。

"那怎么才能成为人肉逆向机呢？"

"我也不知道，但是我知道，无一例外，这几个人在十几岁开始就研究逆向了"

“那时候我还在玩泥巴咧！”

这个故事到现在已经快10年了，至今我也不知道怎么成为"人肉逆向机"。

也许是天赋的问题？就好像“我看懂了，因此我知道我学不会”，这种类型兵种的根本没有重复批量生产的方法论？每个人都独一无二。

这个系列的文章是我对逆向工作的一些简单的总结，以及“我理想中的逆向世界”，

**祝各位大佬人人都能成为究极人肉逆向机，看到汇编后源代码就从脑子里往外冒。**

## 与同类文章的区别

**“我觉得，琢磨源码与二进制的对应关系是有乐趣的”**

国内的几个解放军工程学院的老师也有出版反编译器设计的old-school书籍，我看了，真是熟悉的感觉，回到了学习什么《信号与系统》、《通信原理》的年代。

”与其说是一本教学用的书籍，更像是博士毕业论文”

通篇的算法，配合上学术论文的引用，很难看得下去。对于我这种不算学术界的人，学起来体验十分困难。

我觉得，对于我们平时的工作生活，很难用到这些定理与算法，明白反编译器为什么这么做，明确好输入与输出，确认使用的场景，更加重要。

因此，这个适进阶反编译教学或许应该长这样：

* 用提出问题+解决问题的方法叙述
* 尽量用图形表示
* 不要复杂的算法，不要学术语言，要有乐趣
* 小白也能看懂+学到知识
* 学到的知识最好在实战有意义！

## 为啥要看这本书

当我还是一个小白的时候，只会用IDA的F5进行逆向。什么Angr，中间语言，OLLVM 看的我是一脑袋浆糊。这还不是最麻烦的，最麻烦的是不知道自己哪里不懂。也不知道怎么接下去学习。

我希望通过这本书提供一个过渡的桥梁，通过理解IDA的F5或者其它反编译器类似的技术的核心，以此来逐渐脱离对F5的依赖，掌握静态逆向的核心技术—> 反“编译器”。

透过反编译技术，理解程序为什么编译成这个样子，这么还原回去；熟悉反编译器的架构，最终当F5不起作用了，能够自己分析然后解决问题，甚至写出自己的F5来。

同时，实践的章节还将一步一步的教会基于ida、ghidra、angr等工具自己开发自己的逆向能力。

## 没啥用的目录

第零章

我滴各种碎碎念

第一章

将快速过一遍逆向工程中的反编译技术，为啥要学习反编译器相关知识？人类有什么缺陷？学习反编译器有什么意义？

第二章

反编译器发展历史、通用反编译器架构、关键技术概览。反编译整体流程简述。

第三章

SSA与反编译器，详细说明反编译整体流程，为什么SSA这么重要。

介绍从二进制（机器码）→ IR → BasicBlock→ CFG的主要流程与关键技术/难题。

第四章

数据流分析，通用反编译中端优化技术合集，内容最多的一章

第五章

类型系统还原技术（typing）

第六章

控制流还原技术（struct）

第七章

查漏补缺+现代反编译技术

第八章→第十章

第八章为案例分析章节，案例分析章节将分析真实世界中的反编译器是如何实现的，他们的架构啥样，有什么缺陷。

案例分析一：jadx反编译器架构、关键技术、案例讲解

案例分析二：Ghidra反编译器架构、关键技术、案例讲解

案例分析三：IDA反编译器架构、关键技术、案例讲解

补充章节：

对于现代反编译器进一步优化的讨论；

展望（在我的视野中）下一代反编译器的形态；

思考与其它领域例如机器学习结合的反编译形态？其实我也不懂，也就扯扯淡

实践章节：

将提供工具的二次开发教程，包括angr、ida、ghidra。

学会了这几个工具，其它的也大同小异了，相信能够打造自己的逆向工具。
